Drau?en quietschte das Tor. Ich zerriss den Zettel mit den Daten meines Lebens und warf ihn in den Papierkorb. Die Tur flog auf. Gottfried Lenz stand im Rahmen, lang, mager, mit strohblonder Mahne und einer Nase, die fur einen ganz andern Mann gepasst hatte. „Robby”, brullte er, „alter Speckjager, steh auf und nimm die Knochen zusammen[6 - nimm die Knochen zusammen! – âñòàòü ñìèğíî!]! Deine Vorgesetzten wollen mit dir reden!”

„Herrgott!” Ich stand auf. „Ich habe gehofft, ihr hattet nicht dran gedacht! Macht’s gnadig, Kinder[7 - Macht’s gnadig, Kinder! – ñæàëüòåñü, ïîìèëóéòå (áóäüòå ìèëîñòèâû), ğåáÿòà!]!”

„Das konnte dir so passen!” Gottfried legte ein Paket auf den Tisch, in dem es machtig klirrte. Koster kam hinter ihm drein. Lenz baute sich vor mir auf. „Robby, was ist dir heute morgen zuerst begegnet?”

Ich dachte nach. „Ein tanzendes, altes Weib.”

„Heiliger Moses! Ein schlechtes Vorzeichen! Passt aber zu deinem Horoskop. Habe es gestern gestellt[8 - j-m das Horoskop stellen – ñîñòàâèòü ãîğîñêîï]. Du bist ein Kind des Schutzen[9 - du bist ein Kind des Schutzen – òû ïî ãîğîñêîïó ñòğåëåö], unzuverlassig, schwankend, ein Rohr im Winde, mit verdachtigen Saturntrigonen[10 - Saturntrigon n – óãîë îòêëîíåíèÿ Ñàòóğíà] und einem ladierten Jupiter[11 - ladierter Jupiter – Şïèòåğ íà óùåğáå (Ëåíö øóòèò ïî ïîâîäó ãîğîñêîïà Ğîáåğòà, ñîñòàâëåííîãî ïî ñëó÷àş åãî äíÿ ğîæäåíèÿ)] in diesem Jahr. Da Otto und ich Vater und Mutterstelle an dir vertreten, uberreiche ich dir deshalb als erster etwas zum Schutz. Nimm dieses Amulett! Eine Nachkommin der Inkas[12 - eine Nachkommin der Inkas – æåíùèíà-ïîòîìîê èíêîâ (äğåâíåéøåãî ïëåìåíè şæíî-àìåğèêàíñêèõ èíäåéöåâ)] hat es mir dereinst uberlassen.

Er hangte mir eine kleine schwarze Figur an einer dunnen Kette um den Hals. „So! Das ist gegen die hohere Misere, – gegen die tagliche hier: sechs Flaschen Rum von Otto! Doppelt so alt wie du!”

Er offnete das Paket und stellte die Flaschen einzeln in die Morgensonne. Sie schimmerten wie Bernstein. „Sieht wunderbar aus”, sagte ich.

Jetzt konnen wir getrost an unser Tagewerk gehen und dem alten Cadillac[13 - Cadillac m – êàäèëëàê (ìàğêà àâòîìîáèëÿ)] die Eingeweide olen – ”


* * *

Wir arbeiteten, bis es dammerig wurde. Dann wuschen wir uns und zogen uns um. Lenz sah begehrlich zu der Flaschenreihe hinuber.

„Wollen wir einer den Hals brechen?”[14 - Wollen wir einer den Hals brechen? – Îòêóïîğèì îäíó (áóòûëêó)?]

„Das muss Robby entscheiden”, sagte Koster. „Es ist nicht fein, Gottfried, dem Beschenkten so plump mit dem Zaunpfahl zu winken[15 - j-m mit dem Zaunpfahl winken – ïğîçğà÷íî, íåäâóñìûñëåííî, ïğÿìî íàìåêàòü íà ÷òî-òî (Zaunpfahl m – æåğäü, êîë, øåñò)].”

„Noch weniger fein ist es, die Schenker verdursten zu lassen”, erwiderte Lenz und machte eine Flasche auf.

Der Geruch verbreitete sich sofort durch die ganze Werkstatt.

„Heiliger Moses”, sagte Gottfried.

Wir schnupperten alle. „Phantastisch, Otto. Man muss schon in die hohe Poesie gehen, um da wurdige Vergleiche zu finden.”

„Zu schade fur die dunkle Bude hier!” entschied Lenz. „Wisst ihr was? Wir fahren raus, essen irgendwo zu Abend und nehmen die Flasche mit. In Gottes freier Natur wollen wir sie aussaufen!”

„Glanzend.”

Wir schoben den Cadillac beiseite, an dem wir nachmittags gearbeitet hatten. Hinter ihm stand ein sonderbares Ding auf Radern. Es war der Rennwagen Otto Kosters, der Stolz der Werkstatt.

Koster hatte den Wagen, eine hochbordige, alte Kiste, seinerzeit auf einer Auktion fur ein Butterbrot gekauft.[16 - fur ein Butterbrot kaufen – êóïèòü î÷åíü äåøåâî, ïî÷òè äàğîì] Fachleute, die ihn damals sahen, bezeichneten ihn ohne Zogern als interessantes Stuck fur ein Verkehrsmuseum. Der Konfektionar Bollwies, Besitzer einer Damenmantelfabrik und Rennamateur, riet Otto eine Nahmaschine daraus zu machen. Aber Koster kummerte sich nicht darum. Er zerlegte den Wagen wie eine Taschenuhr und arbeitete Monate hindurch bis in die Nachte daran herum. Eines Abends erschien er dann mit ihm vor der Bar, in der wir gewohnlich sa?en. Bollwies fiel vor Lachen fast um, als er ihn wieder erblickte, so komisch sah er immer noch aus. Um einen Witz zu machen, bot er Otto eine Wette an. Er wollte zweihundert Mark gegen zwanzig setzen, wenn Koster ein Rennen gegen seinen neuen Sportwagen annahme; – Strecke zehn Kilometer, ein Kilometer Vorgabe[17 - Vorgabe f – ôîğà] fur Ottos Wagen. Koster nahm die Wette an. Alles lachte und versprach sich einen Riesenspa?. Aber Otto tat noch mehr; er lehnte die Vorgabe ab und erhohte die Wette mit unbewegter Miene auf tausend Mark gegen tausend Mark. Bollwies fragte ihn entgeistert, ob er ihn in eine Irrenanstalt bringen solle. Koster lie? als Antwort nur seinen Motor an. Beide brachen daraufhin sofort auf, um die Sache auszutragen. Bollwies kam nach einer halben Stunde so verstort zuruck, als hatte er die Seeschlange gesehen. Schweigend schrieb er den Scheck aus und einen zweiten dazu. Er wollte die Maschine jetzt auf der Stelle kaufen. Aber Koster lachte ihn aus. Er hatte sie fur kein Geld der Erde mehr hergegeben. Doch so tadellos der Wagen nun innen auch war, – von au?en sah er immer noch wust aus. Wir hatten das alles besser machen konnen; – aber wir hatten einen Grund, es nicht zu tun.

Der Wagen hie? Karl. Karl, das Chausseegespenst.

Karl schnob die Chaussee entlang.

„Otto” sagte ich, „da kommt ein Opfer.”

Hinter uns hupte ungeduldig ein schwerer Buick[18 - Buick m – áüşèê (ìàğêà àâòîìîáèëÿ)]. Er holte rasch auf. Bald lagen die Kuhler nebeneinander. Der Mann am Steuer sah lassig heruber. Sein Blick streifte von oben herab den ruppigen Karl. Dann wendete er sich ab und hatte uns schon vergessen.

Ein paar Sekunden spater musste er feststellen, dass Karl sich immer noch auf gleicher Hohe mit ihm befand. Er ruckte sich etwas zurecht, blickte uns amusiert an und gab Gas. Aber Karl wankte nicht. Wie ein Terrier[19 - Terrier m – òåğüåğ (ïîğîäà ñîáàê)] neben einer Dogge[20 - Dogge f – äîã (ïîğîäà ñîáàê)] hielt er sich weiter klein und flink neben der strahlenden Lokomotive aus Nickel und Lack.

Ein paar Minuten spater blinzelte Koster uns zu. Karl verlor unmerklich an Tempo, und der Buick ruckte langsam vor. Seine breiten, blinkenden Kotflugel druckten sich an uns vorbei. Allmahlich gewann er ungefahr zwanzig Meter, – da erschien auch schon, wie wir es erwartet hatten, das Gesicht des Besitzers im Fenster und grinste offenen Triumph. Er glaubte, gewonnen zu haben.

Aber der Mann tat noch ein ubriges. Er winkte uns zu doch nachzukommen. „Otto!” sagte Lenz mahnend.

Aber er brauchte nichts zu sagen. Karl machte im selben Moment schon einen Sprung. Und plotzlich verschwand die winkende Hand im Fenster – denn Karl folgte der Aufforderung; er kam. Unschuldig fragend schauten wir hinauf zu dem Mann am Steuer; wir wollten gerne wissen, weshalb er uns gewinkt hatte. Doch der sah krampfhaft nach der anderen Seite und Karl zog jetzt erst mit vollem Gas davon…

„Gut gemacht, Otto”, sagte Lenz zu Koster. „Dem Mann wird sein Abendbrot nicht schmecken.”

Diese Jagden waren der Grund, weshalb wir Karls Karosserie nicht anderten.

Lenz behauptete, Karl wirke erzieherisch. Er lehre die Leute Ehrfurcht vor dem Schopferischen, das immer in einer unscheinbaren Hulle stecke.

Wir hielten vor einem kleinen Gasthaus und kletterten aus dem Wagen.

Lenz sturzte dem Geruch nach ins Haus. Verklart kam er zuruck. „Ihr musstet die Bratkartoffeln sehen! Rasch, sonst ist das Beste runter!”

In diesem Augenblick summte noch ein Wagen heran. Wie angenagelt blieben wir stehen. Es war der Buick. Er hielt mit scharfem Ruck neben Karl. „Hoppla!” sagte Lenz. Wir hatten schon ofter Schlagereien wegen ahnlicher Sachen gehabt.

Der Mann stieg aus. Missvergnugt schielte er nach Karl, streifte dann ein Paar dicke, gelbe Handschuhe ab und kam heran.

„Is denn das fur ‘n Modell[21 - Is denn das fur’n Modell = Was ist denn das fur ein Modell Schwarzfahrt f – åçäà çàéöåì; åçäà áåç ïğàâà íà âîæäåíèå ìàøèíû; çäåñü: ïîåçäêà íà ÷óæîé ìàøèíå], Ihr Wagen da?” fragte er Koster, der ihm am nachsten stand, mit einem Gesicht wie eine Essiggurke.

Wir sahen ihn alle drei eine Weile schweigend an. Sicherlich hielt er uns fur Monteure im Sonntagsanzug auf einer Schwarzfahrt[22 - wei? der Kuckuck – ÷åğò (åãî) çíàåò]. „Haben Sie etwas gesagt?” fragte Otto dann schlie?lich zweifelnd, um ihn zu belehren, dass er hoflicher sein konnte.

Der Mann wurde rot. „Ich habe nach dem Wagen da gefragt”, erklarte er brummig im selben Tone wie vorher.

Lenz richtete sich auf. Seine gro?e Nase zuckte. Er hielt au?erordentlich auf Hoflichkeit bei anderen. Aber bevor er den Mund auftun konnte, offnete sich plotzlich, wie durch eine Geisterhand, die zweite Tur des Buick; – ein schmaler Fu? glitt heraus, ein schmales Knie folgte, – dann stieg ein Madchen aus und schritt langsam auf uns zu. Uberrascht blickten wir uns an. Wir hatten vorher nicht gesehen, dass noch jemand im Wagen war. Lenz veranderte sofort seine Haltung. Er lachelte uber sein ganzes sommersprossiges Gesicht. Wir lachelten auf einmal alle, wei? der Kuckuck,[23 - Autonarr m (àâòîğñê.) – àâòîìîáèëüíûé ôàíàòèê] warum.

Der Dicke schaute uns verblufft an. „Binding”, sagte er schlie?lich, mit einer halben Verbeugung, als konne er sich an seinem Namen festhalten.

Das Madchen war jetzt ganz herangekommen. Wir wurden noch freundlicher. „Zeig doch mal den Wagen, Otto”, sagte Lenz mit einem raschen Blick zu Koster hin.

„Warum nicht”, erwiderte Otto und gab den Blick belustigt zuruck.

„Ich wurde ihn wirklich gern mal sehen”, sagte Binding bereits versohnlicher.

Beide gingen zum Parkplatz hinuber und Koster klappte Karls Motorhaube hoch.

Das Madchen ging nicht mit. Es blieb schlank und schweigend neben Lenz und mir in der Dammerung stehen. Ich erwartete, dass Gottfried die Gelegenheit ausnutzen und losgehen wurde wie eine Bombe. Er war fur solche Situationen. Doch er schien die Sprache verloren zu haben.

„Entschuldigen Sie bitte”, sagte ich schlie?lich. „Wir haben nicht gesehen, dass Sie im Wagen waren. Sonst hatten wir den Unfug vorhin sicher nicht gemacht.”

Das Madchen sah mich an. „Aber warum denn nicht?” erwiderte sie ruhig, mit einer uberraschend dunklen Stimme. „So schlimm war das doch gar nicht.”

„Schlimm nicht, aber auch nicht ganz anstandig. Der Wagen da lauft ungefahr zweihundert Kilometer.”

Sie beugte sich etwas vor und steckte die Hande in die Taschen ihres Mantels. „Zweihundert Kilometer?”

„Genau hundertneunundachtzig Komma zwei, amtlich abgestoppt”, erklarte Lenz, wie aus der Pistole geschossen, stolz.

Es entstand eine Pause.

„Wunderbares Wetter”, sagte ich endlich, um das Schweigen zu unterbrechen.

„Ja, herrlich”, erwiderte das Madchen.

„Und so milde”, fugte Lenz hinzu.

„Sogar ungewohnlich milde”, erganzte ich.

Es entstand eine neue Pause. Das Madchen musste uns fur ziemliche Schafskopfe halten; aber mir fiel beim besten Willen nichts mehr ein.


* * *

Koster und Binding kamen zuruck. Binding war in den paar Minuten ein ganz anderer Mann geworden. Er schien einer dieser Autonarren[24 - Feuer und Flamme sein – ãîğåòü âîîäóøåâëåíèåì, ıíòóçèàçìîì] zu sein, die ganz selig sind, wenn sie irgendwo einen Fachmann finden, mit dem sie reden konnen.

„Wollen wir zusammen essen?” fragte er.

„Selbstverstandlich”, erwiderte Lenz.

Wir gingen hinein. Unter der Tur blinzelte Gottfried mir zu und nickte zu dem Madchen hinuber.

Wir folgten den andern. Sie sa?en schon am Tisch. Die Wirtin kam gerade mit der Leber und den Bratkartoffeln. Sie brachte au?erdem eine gro?e Flasche Kornschnaps als Einleitung mit.

Binding erwies sich als wahrer Sturzbach von einem Redner. Es war erstaunlich, was er alles uber Automobile zu sagen hatte. Als er horte, dass Otto auch Rennen gefahren hatte, kannte seine Zuneigung uberhaupt keine Grenzen mehr.

Das Madchen sa? zwischen Lenz und mir. Es hatte den Mantel ausgezogen und trug darunter ein graues englisches Kostum. Um den Hals hatte es ein wei?es Tuch geknupft, das aussah wie eine Reitkrawatte. Ihr Haar war braun und seidig und hatte im Lampenlicht einen bernsteinfarbenen Schimmer. Das Gesicht war schmal und blass, aber die gro?en Augen gaben ihm eine fast leidenschaftliche Kraft. Sie sah sehr gut aus, fand ich; – aber ich dachte mir nichts weiter dabei.

Lenz dagegen war jetzt Feuer und Flamme. Er war vollig verwandelt gegen vorhin. Sein gelber Schopf glanzte wie die Haube eines Wiedehopfs. Er lie? ein Feuerwerk von Einfallen los und beherrschte mit Binding zusammen den Tisch. Lenz schlug sich plotzlich vor die Stirn: „Der Rum! Robby, hol mal unsern Geburtstagsrum!”[25 - Geburtstagsrum m (êîíòåêñòóàëüíîå ñëîæíîå ñóùåñòâèòåëüíîå): Rum, den Robert als Geschenk zum Geburstag von seinen Kameraden erhalten hat]

„Geburtstag? Hat denn jemand Geburtstag?” fragte das Madchen.

„Ich”, sagte ich. „Ich werde schon den ganzen Tag damit verfolgt.”

„Verfolgt? Dann wollen Sie also nicht, dass man Ihnen gratuliert?”

„Doch”, sagte ich, „gratulieren ist was anderes.”

„Also alles Gute!”

Ich hielt einen Augenblick ihre Hand in meiner und spurte ihren warmen, trockenen Druck. Dann ging ich hinaus, um den Rum zu holen.

Binding vertrug den Rum nicht. Nach dem zweiten Glas merkte man es schon. Er schwankte in den Garten hinaus. Ich stand auf und ging mit Lenz an die Theke. Er verlangte eine Flasche Gin[26 - Gin (àíãë.) – äæèí (ñïèğòíîé íàïèòîê)]. „Gro?artiges Madchen, was?” sagte er.

„Wei? ich nicht, Gottfried”, erwiderte ich. „Habe nicht so drauf geachtet.”

Er betrachtete mich eine Weile mit seinen irisierenden[27 - irisieren – îòñâå÷èâàòü âñåìè öâåòàìè ğàäóãè], blauen Augen und schuttelte dann den gluhenden Kopf. „Wozu lebst du eigentlich, sag mal, Baby?”

„Das wollte ich auch schon lange mal wissen”, antwortete ich.

Er lachte. „Das konnte dir so passen! So leicht wirds einem doch nicht gemacht. Aber jetzt werde ich zunachst mal herauspolken[28 - herauspolken (äèàë.) – ğàçóçíàòü, âûÿñíèòü], wie das Madchen zu dem dicken Autokatalog[29 - (der dicke) Autokatalog m – (òîëñòûé) àâòîìîáèëüíûé êàòàëîã; çäåñü: èğîíè÷íîå îáîçíà÷åíèå Áèíäèíãà] drau?en steht.”

Er folgte Binding in den Garten.

Wir drei blieben allein in der Wirtsstube.

Drau?en sangen Lenz und Binding das Lied vom Argonnerwald[30 - Argonnerwald m – ìåñòî áîåâ âî âğåìÿ ïåğâîé ìèğîâîé âîéíû, îñîáåííî â 1914–15 ãîäàõ]. Neben mir sprach das unbekannte Madchen; – es sprach leise und langsam mit dieser dunklen, erregenden, etwas rauhen Stimme. Ich trank mein Glas aus.

Die beiden andern kamen wieder herein. Sie waren nuchterner geworden in der frischen Luft. Wir brachen auf. Ich half dem Madchen in den Mantel. Sie stand dicht vor mir, geschmeidig sich in den Schultern dehnend, den Kopf schrag nach hinten gelegt, den Mund leicht geoffnet, mit einem Lacheln zur Zimmerdecke, das niemand galt. Ich lie? einen Moment den Mantel sinken. Wo hatte ich nur die ganze Zeit meine Augen gehabt? Hatte ich denn geschlafen? Ich verstand plotzlich die Begeisterung von Lenz.

Sie drehte sich fragend halb um. Ich hob rasch den Mantel wieder hoch und schaute zu Binding hinuber, der kirschrot und immer noch etwas glasig neben dem Tisch stand. „Glauben Sie, dass er fahren kann?” fragte ich.

„Ich denke schon – ”

„Hoffentlich geht es gut”, sagte ich. „Kann ich morgen einmal bei Ihnen anrufen und horen, wie es geworden ist?” fragte ich.

Sie antwortete nicht gleich. „Wir haben mit unserer Trinkerei doch so eine gewisse Verantwortung dafur”, sagte ich weiter. „Besonders ich mit meinem Geburtstagsrum.”

Sie lachte. „Nun gut, wenn Sie wollen. Westen 2796.”

Ich schrieb mir die Nummer drau?en gleich auf.




II


Der nachste Tag war ein Sonntag. Ich schlief lange und erwachte erst, als die Sonne auf mein Bett schien. Ich sprang rasch auf und riss die Fenster auf. Drau?en war es frisch und klar. Ich stellte den Spirituskocher auf die Bank und suchte die Dose mit Kaffee. Meine Wirtin, Frau Zalewski, hatte mir erlaubt, im Zimmer meinen eigenen Kaffee zu kochen. Ihrer war zu dunn. Besonders wenn man abends getrunken hatte.

Ich wohnte schon zwei Jahre in der Pension Zalewski. Die Gegend gefiel mir. Es war immer etwas los, weil das Gewerkschaftshaus, das Cafe International und das Versammlungslokal der Heilsarmee[31 - Heilsarmee f – àğìèÿ ñïàñåíèÿ] dicht beisammen waren. Vor dem Hause lag au?erdem ein alter Friedhof, der schon seit langem stillgelegt war. Er hatte Baume wie ein Park, und wenn es nachts ruhig war, konnte man meinen, man wohne auf dem Lande.


* * *

Ich zog mich sehr langsam an. Das gab mir das Gefuhl von Sonntag. Ich wusch mich, ich wanderte im Zimmer umher, ich las die Zeitung, ich bruhte den Kaffee auf, ich stand am Fenster und sah zu, wie die Stra?e besprengt wurde, ich leerte pfeifend meine Taschen aus; – Kleingeld, Messer, Schlussel, Zigaretten – und da der Zettel von gestern mit dem Namen des Madchens und der Telefonnummer. Patrice Hollmann. Ein merkwurdiger Vorname, – Patrice. Ich legte den Zettel auf den Tisch. War das wirklich erst gestern gewesen?

Ich steckte den Zettel unter einen Pack Bucher. Anrufen? Vielleicht, – vielleicht auch nicht. Tagsuber sah so etwas immer anders aus als abends. Ich war eigentlich ganz froh, meine Ruhe zu haben. War Larm genug gewesen in den letzten Jahren. Nur nichts herankommen lassen, sagte Koster. Was man herankommen lasst, will man halten. Und halten kann man nichts —

Nebenan stand die Tur offen. Ich wanderte den Korridor hinunter. Die nachste Tur war angelehnt. Dort hatte man gehorcht. Eine Wolke Parfum kam heraus. Da wohnte Erna Bonig, Privatsekretarin. Viel zu elegant fur ihr Gehalt; aber einmal in der Woche diktierte ihr Chef ihr bis zum Morgen. Dann war sie am nachsten Tag sehr schlechter Laune. Dafur ging sie jeden Abend tanzen. Wenn sie nicht mehr tanzen konnte, wollte sie nicht mehr leben, erklarte sie. Sie hatte zwei Freunde. Einer liebte sie und brachte ihr Blumen. Den anderen liebte sie und gab ihm Geld.

Neben ihr Rittmeister Graf Orlow, russischer Emigrant, Eintanzer, Kellner, Filmkomparse[32 - Filmkomparse m – ñòàòèñò], Gigolo[33 - Gigolo m (ôğàíö.) – æèãîëî, ïëàòíûé ïàğòíåğ äëÿ òàíöåâ] mit grauen Schlafen. Wunderbarer Gitarrespieler. Weinte leicht, wenn er betrunken wurde. Nachste Tur. Frau Bender, Krankenschwester in einem Sauglingsheim. Funfzig Jahre alt. Mann im Kriege gefallen. Zwei Kinder 1918 an Unterernahrung gestorben. Hatte eine bunte Katze. Das einzige.

Daneben – Muller, pensionierter Rechnungsrat. Schriftfuhrer eines Philatelistenvereins. Lebendige Briefmarkensammlung, sonst nichts. Glucklicher Mensch.

An der letzten Tur klopfte ich. „Na, Georg”, sagte ich, „immer noch nichts?”

Georg Block schuttelte den Kopf. Er war Student im vierten Semester. Um die vier Semester machen zu konnen, hatte er zwei Jahre im Bergwerk gearbeitet. Das ersparte Geld war jetzt fast verbraucht; er hatte nur noch fur zwei Monate zu leben. Dabei war es egal, ob er die Restsemester noch machte oder nicht – auf eine Stelle konnte er auch nach dem Examen in fruhestens zehn Jahren rechnen.

Ich schob ihm ein Paket Zigaretten hin. „Lass den Kram sausen, Georgie. Ich hab’s auch getan. Kannst spater immer wieder anfangen.”

Er schuttelte den Kopf.

Die Korridortur mit den vielen Visitenkarten neben dem Klingelknopf. Meine auch. „Robert Lohkamp, stud. phil., zweimal lang klingeln.” Sie war gelb und schmutzig. Stud. phil. Hatte sich was![34 - Hatte sich was! – Òîæå ìíå! (Ïîäóìàåøü!)] War lange her. Ich ging die Treppe hinunter zum Cafe International.

Das International war ein gro?er, dunkler, verraucherter Schlauch mit mehreren Hinterzimmern. Vorn, neben der Theke, stand das Klavier. Es war verstimmt, ein paar Saiten waren gesprungen und von den Elfenbeintasten fehlten auch einige; aber ich liebte den braven, ausgedienten Musikschimmel[35 - Musikschimmel m – àâòîğñêîå ñëîæíîå ñóùåñòâèòåëüíîå; îáğàçîâàíî äëÿ îáîçíà÷åíèÿ ôîğòåïèàíî. Schimmel m – áåëàÿ (ñèâàÿ) ëîøàäü; çäåñü: êëÿ÷à – ïî îïèñàíèş ôîğòåïèàíî ñòàğîå – íåêîòîğûå êëàâèøè îòñóòñòâóşò, íåñêîëüêî ñòğóí ëîïíóëè. Íàğóøåíèå ñî÷åòàåìîñòè êîìïîíåíòîâ (Musik + Schimmel) ñîçäàåò èğîíè÷åñêèé ıôôåêò.]. Er hatte das Jahr meines Lebens mit mir geteilt, wo ich als Stimmungsklavierspieler[36 - Stimmungsklavierspieler m – òàïåğ] hier engagiert gewesen war.

In den hintern Zimmern des Cafes hielten die Viehhandler ihre Versammlungen ab; manchmal auch die Rummelplatzleute. Vorn sa?en die Huren.

Das Lokal war leer. Nur der plattfu?ige Kellner Alois stand hinter der Theke. „Wie immer?” fragte er.

Ich nickte.

Alois spulte Glaser. Die Katze des Wirtes sa? auf dem Klavier und schnurrte. Ich rauchte langsam eine Zigarette. Die Luft machte schlafrig. Eine sonderbare Stimme hatte das Madchen gestern gehabt. Dunkel, etwas rauh, fast heiser, aber doch weich.

Da knarrte die Tur. Rosa kam. Rosa, die Friedhofshure, genannt das Eiserne Pferd. Sie wollte eine Tasse Schokolade trinken. Die leistete sie sich jeden Sonntagmorgen hier; dann fuhr sie nach Burgdorf, um ihr Kind zu besuchen.

„Servus[37 - Servus ! (àâñòğ.) – Çäğàâñòâóé! à òàêæå Ïğîùàé!], Robert.”

„Servus, Rosa. Was macht die Kleine?”

„Will mal sehen. Hier – das bringe ich ihr mit.”

Sie packte aus einem Paket eine Puppe mit roten Backen und druckte ihr auf den Bauch. „Ma – ma” quakte die Puppe. Rosa strahlte.

„Fabelhaft!” sagte ich.

Sie war befriedigt und packte die Puppe wieder weg. „Du verstehst was von solchen Sachen, Robert. Wirst mal ein guter Ehemann.”

„Na, na”, sagte ich zweifelnd.

Rosa erhob sich. „Du kommst doch Freitag?”

Ich nickte.

Sie sah mich an. „Du wei?t doch, was los ist?”

„Naturlich.”

Ich hatte keine Ahnung, was los war; aber ich hatte auch keine Lust danach zu fragen. Das hatte ich mir hier so angewohnt in dem Jahr als Klavierspieler.

„Servus, Robert.”

„Servus, Rosa.”

Ich trank noch einen Rum, streichelte die Katze und ging dann.


* * *

Tagsuber trieb ich mich umher. Ich wusste nicht recht, was ich machen sollte, und hielt es nirgendwo lange aus. Am spaten Nachmittag ging ich in unsere Werkstatt. Koster war da. Er arbeitete an dem Cadillac. Wir hatten ihn vor einiger Zeit fur einen Spottpreis alt gekauft. Jetzt war er von uns grundlich uberholt worden,[38 - uberholen – çäåñü: ïğîâåğèòü è îòğåìîíòèğîâàòü ïåğåä ïğîäàæåé] und Koster gab ihm gerade den letzten Schmiss.[39 - den letzten Schmiss geben – íàâåñòè ëîñê] Es war eine Spekulation. Wir hofften gut damit zu verdienen. Ich zweifelte, ob es ein Geschaft sein wurde. Bei den schlechten Zeiten wollten alle Leute kleine Wagen kaufen, aber nicht so einen Omnibus. „Wir bleiben darauf sitzen, Otto”, sagte ich.

Aber Koster war zuversichtlich. „Auf mittleren Wagen bleibt man sitzen, Robby”, erklarte er. „Billige werden gekauft und ganz teure auch. Es gibt immer noch Leute, die Geld haben. Oder so aussehen wollen.”

„Wo ist Gottfried?” fragte ich.

„In irgendeiner politischen Versammlung —

„Verruckt! Was will er denn da?”

Koster lachte. „Das wei? er selbst nicht. Wahrscheinlich sitzt ihm das Fruhjahr in den Knochen. Da muss er ja immer irgend etwas Neues haben.”

„Kann sein”, sagte ich. „Komm, ich helf dir etwas.”

Wir murksten herum, bis es dunkel wurde. „Schluss jetzt’’, sagte Koster. Wir wuschen uns.

„Ich gehe mal nach Hause”, sagte ich. „Briefe schreiben und sowas. Muss auch mal sein – ”

„Bist du krank?” fragte er besorgt.

„Ach wo, keine Spur. Habe vielleicht auch den Fruhling etwas in den Knochen.”

Ich schlenderte nach Hause. Aber als ich in meinem Zimmer sa?, wusste ich auch nicht, was ich anfangen sollte. Unschlussig wanderte ich umher. Ich verstand jetzt nicht mehr, weshalb ich eigentlich hierhergewollt hatte.

Drau?en brannten schon die Laternen: aber es war noch nicht dunkel genug, – sie sahen aus, als froren sie. Ich kramte unter meinen Buchern nach dem Zettel mit der Telefonnummer. Schlie?lich, – anrufen konnte ich ja mal. Hatte es doch sogar halb und halb versprochen. Wahrscheinlich war das Madchen auch gar nicht zu Hause.

Ich ging zum Vorplatz, wo das Telefon stand, hob den Horer ab und sagte die Nummer. Wahrend ich auf Antwort wartete, fuhlte ich, wie eine weiche Welle, eine leichte Erwartung aus der schwarzen Muschel sich hoben. Das Madchen war da. Als ihre dunkle, etwas rauhe Stimme geisterhaft plotzlich in Frau Zalewskis Vorzimmer zwischen Wildschweinskopfen, Fettgeruch und Kuchengeklirr leise und etwas langsam, als dachte sie vor jedem Worte nach, sprach, verschwand auf einmal meine Unzufriedenheit. Ich hangte wieder an, nachdem ich, anstatt mich nur zu erkundigen, eine Verabredung fur ubermorgen abgemacht hatte. Plotzlich erschien mir alles nicht mehr so stumpf. „Verruckt”, dachte ich und schuttelte den Kopf.




III


Am Dienstag vormittag sa?en wir vor unserer Werkstatt im Hof und fruhstuckten. Der Cadillac war fertig. Lenz hielt ein Blatt Papier in der Hand und schaute uns triumphierend an. Er war unser Reklamechef und hatte Koster und mir gerade ein Inserat vorgelesen, das er fur den Verkauf des Wagens verfasst hatte. Es begann mit den Worten: „Urlaub an sudlichen Gestaden im Luxusgefahrt” und war ein Mittelding zwischen einem Gedicht und einer Hymne.

Koster und ich schwiegen eine Weile. Lenz hielt uns fur uberwaltigt. „Das Ding hat Poesie und Schmiss, was?” fragte er stolz. „Im Zeitalter der Sachlichkeit muss man romantisch sein, das ist der Trick. Gegensatze ziehen einander an.”

„Nicht, wenn es sich um Geld handelt”, erwiderte ich.

„Automobile kauft man nicht, um Geld anzulegen, Knabe”, erklarte Gottfried abweisend. „Man kauft sie, um Geld auszugeben; und da beginnt bereits die Romantik, wenigstens fur den Geschaftsmann. Fur die meisten Leute hort sie sogar damit auf. Was meinst du, Otto?”

„Wei?t du – “ begann Koster vorsichtig.

„Wozu lange reden”, unterbrach ich ihn, „das ist ein Inserat fur einen Kurort oder eine Schonheitscreme, aber nicht fur ein Automobil.”

Lenz offnete den Mund.

„Augenblick”, fuhr ich fort, „Uns haltst du ja doch fur befangen, Gottfried. Ich mache dir deshalb einen Vorschlag: fragen wir mal Jupp. Das ist die Stimme des Volkes!”

Jupp war unser einziger Angestellter, ein Junge von funfzehn Jahren, der eine Art Lehrlingsstelle bei uns hatte. Er bediente die Benzinpumpe, besorgte das Fruhstuck und raumte abends auf. Er war klein, ubersat mit Sommersprossen und hatte die gro?ten abstehenden Ohren, die ich kannte.

Wir holten ihn heran. Lenz las ihm das Inserat vor. „Wurdest du dich fur so einen Wagen interessieren, Jupp?” fragte Koster.

„Einen Wagen?” fragte Jupp zuruck. – Ich lachte. „Naturlich einen Wagen”, knurrte Gottfried. „Meinst du ein Heupferd?”

„Hat er Schnellgang, von oben gesteuerte Nockenwelle und hydraulische Bremsen?” erkundigte Jupp sich ungeruhrt.

„Schafskopf, es ist doch unser Cadillac”, fauchte Lenz.

„Nicht moglich”, erwiderte Jupp und grinste von einem Ohr zum andern.

Lenz verschwand missmutig in der Bude, um dem Inserat bei aller Wahrung seines poetischen Schwunges doch etwas mehr technischen Halt zu geben.

Ein paar Minuten spater erschien Oberinspektor Barsig plotzlich in der Hoftur. Wir empfingen ihn mit gro?en Ehren. Er war Ingenieur und Sachverstandiger der Phonix-Autoversicherung, ein wichtiger Mann, um Reparaturen zugewiesen zu bekommen. Wir standen glanzend mit ihm.

„Ich bringe Ihnen eine gute Nachricht. Sie konnen den Ford abholen. Die Direktion hat bewilligt, dass Sie die Reparatur machen.”

„Gro?artig”, sagte Koster. „Wir konnen sie gut brauchen.”

Barsig stand auf und verabschiedete sich. „Denken Sie an”, sagte er im Gehen, „die Frau, die mit in dem Ford war, ist vor ein paar Tagen doch noch gestorben. Hatte nur Schnittwunden. Wahrscheinlich zuviel Blut verloren.”

„Wie alt war sie denn?” fragte Koster.

„Vierunddrei?ig”, erwiderte Barsig. „Schwanger im vierten Monat. Mit zwanzigtausend Mark versichert.”


* * *

Wir fuhren gleich los, um den Wagen zu holen. Er stand bei einem Backermeister. Der Mann war nachts halbbetrunken damit gegen eine Mauer gerast. Nur seine Frau war verletzt worden; er selbst hatte nicht einen Kratzer abbekommen.

Wir trafen ihn in der Garage, als wir den Wagen zum Abschleppen fertig machten. Langsam kam er heran. „Wann ist der Wagen fertig?” fragte er.

„In ungefahr drei Wochen”, erklarte Koster.


* * *

Wir fuhren los. Drau?en zeigte Lenz auf die Sitze des Fords. Sie hatten gro?e schwarze Flecken. „Das Blut seiner toten Frau. Und ein neues Verdeck herausgeschunden[40 - herausschinden – çäåñü: âûêîëîòèòü , âûòîğãîâàòü]. Beige. Zarte Farben. Alle Achtung. Dem trau ich auch zu, dass er die Versicherungssumme fur zwei Tote rausholt. Die Frau war ja schwanger.”

Koster zuckte die Achseln. „Er sagt sich wahrscheinlich, dass das eine mit dem andern nichts zu tun hat.”

„Moglich”, sagte Lenz. „Es soll ja Leute geben, fur die sowas direkt ein Trost im Ungluck ist. Uns kostet es glatt funfzig Mark von unserm Verdienst.”


* * *

Nachmittags ging ich unter einem Vorwand nach Hause. Ich war um funf Uhr mit Patrice Hollmann verabredet, aber ich sagte in der Werkstatt nichts davon. Nicht, dass ich es verbergen wollte; aber es kam mir auf einmal ziemlich unwahrscheinlich vor.

Sie hatte mir ein Cafe als Treffpunkt angegeben. Ich kannte es nicht; ich wusste nur, dass es ein kleines, elegantes Lokal war. Ahnungslos ging ich hin. Aber ich prallte erschreckt zuruck, als ich eintrat. Der Raum war uberfullt mit schwatzenden Frauen. Ich war in eine typische Damenkonditorei geraten.

Mit Muhe gelang es mir, einen Tisch, der gerade frei wurde, zu ergattern. Unbehaglich blickte ich umher. Au?er mir waren nur noch zwei Manner da und die gefielen mir nicht.

„Kaffee, Tee, Schokolade?” fragte der Kellner und wedelte mit seiner Serviette eine Anzahl Kuchenkrumel von der Tischplatte auf meinen Anzug.

„Einen gro?en Kognak”, erwiderte ich.

Er brachte ihn. Aber er brachte gleichzeitig ein Kaffeekranzchen[41 - Kaffeekranzchen n – êîìïàíèÿ ëşáèòåëüíèö êîôå] mit, das Platz suchte, an der Spitze eine Athletin reiferen Alters mit einem Pleureusenhut[42 - Pleureusenhut m – øëÿïà ñ òğàóğíûì êğåïîì]. „Vier Platze, bitte!” sagte er und zeigte auf meinen Tisch.

„Halt”, antwortete ich, „der Tisch ist nicht frei. Ich erwarte jemand.”

„Das geht nicht, mein Herr!” sagte der Kellner. „Um diese Zeit konnen keine Platze reserviert werden.”

„Konnen Sie mir wenigstens noch einen Kognak bringen?” knurrte ich den Kellner an.

„Sehr wohl, mein Herr. Wieder einen gro?en?”

„Ja.”

„Bitte sehr.” Er verbeugte sich. „Es ist doch ein Tisch fur sechs Personen, mein Herr”, sagte er entschuldigend.

„Schon recht. Bringen Sie nur den Kognak.”

„Salute![43 - Salute ! – Ñàëşò!]” sagte jemand hinter mir.

Ich fuhr auf. Da stand sie und lachte. „Sie fangen ja rechtzeitig an!”

Ich stellte das Glas, das ich immer noch in der Hand hielt, auf den Tisch. Ich war plotzlich verwirrt. Das Madchen sah ganz anders aus, als ich es in Erinnerung hatte. Zwischen den vielen, Kuchen essenden, wohlgenahrten Weibern wirkte es wie eine schmale, junge Amazone, kuhl, strahlend, sicher und unangreifbar. Das wird nie etwas mit uns, dachte ich und sagte: „Wo sind Sie denn nur so geisterhaft hergekommen? Ich habe doch die ganze Zeit die Tur beobachtet.”

Sie zeigte nach rechts hinuber. „Dort druben ist noch ein Eingang. Aber ich habe mich verspatet. Warten Sie schon lange?”

„Gar nicht. Hochstens zwei, drei Minuten. Ich bin auch erst eben gekommen.”

Das Kaffeekranzchen an meinem Tisch wurde still. Ich spurte die abschatzenden Blicke von vier soliden Muttern im Nacken. „Wollen wir hier bleiben?” fragte ich.

Das Madchen streifte mit einem raschen Blick den Tisch. Ihr Mund zuckte. Sie sah mich belustigt an. „Ich furchte, Cafes sind uberall gleich.”

Ich schuttelte den Kopf. „Wenn sie leer sind, sind sie besser. Dies hier ist ein Teufelslokal, in dem man Minderwertigkeitskomplexe bekommt. Wir konnten am besten in eine Bar gehen.”

„In eine Bar? Gibt es denn Bars, die am hellen Tage offen sind?”

„Ich wei? eine”, sagte ich. „Sie ist allerdings sehr ruhig. Wenn Sie das mogen – ”

„Manchmal schon – ”

Ich blickte auf. Ich konnte im Augenblick nicht feststellen, wie sie das meinte. Ich hatte nichts gegen Ironie, wenn sie nicht gegen mich ging; aber ich hatte ein schlechtes Gewissen.

„Also gehen wir”, sagte sie.

Ich winkte dem Kellner. „Drei gro?e Kognaks”, brullte der Unglucksvogel[44 - Unglucksvogel m – íåñ÷àñòíûé, íåâåçó÷èé ÷åëîâåê, íåóäà÷íèê. Âòîğîé êîìïîíåíò – vogel èñïîëüçóåòñÿ äëÿ îáğàçîâàíèÿ ñëîæíûõ ñóùåñòâèòåëüíûõ (â òîì ÷èñëå è îêêàçèîíàëüíûõ) ñ íåãàòèâíîé êîííîòàöèåé] mit einer Stimme, als wollte er einem Gast im Grabe die Rechnung machen. „Drei Mark drei?ig!”

Das Madchen drehte sich um. „Drei Kognaks in drei Minuten? Ganz schones Tempo!”

„Es sind noch zwei von gestern dabei.”

„So ein Lugner”, zischte die Athletin am Tisch hinter mir her. Sie hatte lange geschwiegen.

Ich wandte mich um und verbeugte mich. „Ein gesegnetes Weihnachtsfest, meine Damen!” Dann ging ich rasch.

„Haben Sie Streit gehabt?” fragte mich das Madchen drau?en.

„Nichts besonderes. Ich habe nur eine ungunstige Wirkung auf Hausfrauen in gesicherten Verhaltnissen.”

„Ich auch”, erwiderte sie.

Ich sah sie an. Sie erschien mir wie aus einer andern Welt.

Ich konnte mir absolut nicht vorstellen, was sie war und wie sie lebte.


* * *

Die Bar war sicherer Boden fur mich. Fred, der Mixer[45 - Mixer m – áàğìåí, ñìåøèâàşùèé êîêòåéëè], stand hinter der Theke und polierte gerade die gro?en Schwenkglaser fur Kognak, als wir hereinkamen. Er begru?te mich, als sahe er mich zum ersten Male und hatte mich nicht vor zwei Tagen noch nach Hause bringen mussen. Er hatte eine gute Schule und eine riesige Erfahrung hinter sich.

Der Raum war leer bis auf einen Tisch. Dort sa?, wie fast immer, Valentin Hauser. Ich kannte ihn vom Kriege her; wir waren in derselben Kompagnie gewesen. Er hatte mir einmal durchs Sperrfeuer[46 - Sperrfeuer n – çàãğàäèòåëüíûé îãîíü] einen Brief nach vorne gebracht, weil er dachte, er ware von meiner Mutter. Er wusste, dass ich darauf wartete, denn meine Mutter war operiert worden. Aber er hatte sich geirrt; – es war nur eine Reklame fur Kopfschutzer aus Brennnesselstoff gewesen. Auf dem Ruckwege bekam er einen Schuss ins Bein.

Valentin hatte einige Zeit nach dem Kriege eine Erbschaft gemacht. Die vertrank er seitdem. Er behauptete, das Gluck feiern zu mussen, lebendig herausgekommen zu sein. Es war ihm gleich, dass das schon eine Anzahl Jahre her war. Er erklarte, man konne es gar nicht genug feiern. Er war einer der Menschen, die ein unheimliches Gedachtnis fur den Krieg haben. Wir andern hatten vieles vergessen; er aber erinnerte sich an jeden Tag und jede Stunde.

Ich sah, dass er schon viel getrunken hatte; er sa? ganz versunken und abwesend in seiner Ecke. Ich hob die Hand. „Salu[47 - Salu ! – ñàëşò!], Valentin!”

Er blickte auf und nickte. ,,Salu, Robby!”

Wir setzten uns in eine Ecke. Der Mixer kam. ,,Was mochten Sie trinken?” fragte ich das Madchen.

„Vielleicht einen Martini[48 - Martini m – ñîğò âèíà]”, erwiderte sie. „Einen trockenen Martini.”

„Darin ist Fred Spezialist”, erklarte ich.

Fred erlaubte sich ein Lacheln. „Mir wie immer”, sagte ich.

Fred brachte die Glaser. Wir tranken. Der Rum war stark und frisch. Er schmeckte nach Sonne. Er war etwas, woran man sich halten konnte. Ich trank das Glas aus und gab es Fred gleich wieder mit.

„Gefallt es Ihnen hier?” fragte ich.

Das Madchen nickte.

„Besser als in der Konditorei druben?”

„Ich hasse Konditoreien”, sagte sie.

„Weshalb haben wir uns dann gerade da getroffen?” fragte ich verblufft.

„Ich wei? nicht.” Sie nahm ihre Kappe ab. „Mir fiel nichts anderes ein.”

„Um so besser, dass es Ihnen dann hier gefallt. Wir sind oft hier. Abends ist diese Bude fur uns schon fast so eine Art Zuhause.”

Sie lachte. „Ist das nicht eigentlich traurig?”

„Nein”, sagte ich, „zeitgema?.”

Fred brachte mir das zweite Glas. Er legte eine grune Havanna[49 - Havanna f – ñîğò ñèãàğ] dazu auf den Tisch. „Von Herrn Hauser.”

Valentin winkte aus seiner Ecke heruber und hob sein Glas. „31. Juli 17, Robby”, sagte er mit schwerer Stimme.

Ich nickte ihm zu und hob ebenfalls mein Glas.

„Er ist mein Freund”, sagte ich zu dem Madchen. „Ein Kamerad aus dem Kriege. Er ist der einzige Mensch, den ich kenne, der aus einem gro?en Ungluck ein kleines Gluck gemacht hat. Er wei? nicht mehr, was er mit seinem Leben anfangen soll, – deshalb freut er sich einfach, dass er noch lebt.”

Sie sah mich nachdenklich an. Ein Streifen Licht fiel schrag uber ihre Stirn und ihren Mund. „Das kann ich gut verstehen”, sagte sie.

Ich blickte auf. „Das sollten Sie aber nicht. Dafur sind Sie viel zu jung.”

Sie lachelte. Es war ein leichtes, schwebendes Lacheln, das nur in den Augen war. „Zu jung”, sagte sie, „das ist so ein Wort. Ich finde, zu jung ist man nie. Nur immer zu alt.”

Ich schwieg einen Augenblick. „Dagegen lie?e sich eine Menge sagen”, erwiderte ich dann und machte Fred ein Zeichen, mir noch etwas zu trinken zu bringen. Das Madchen war so sicher und selbstverstandlich; ich fuhlte mich wie ein Holzblock dagegen. Ich hatte gern ein leichtes, spielerisches Gesprach gefuhrt, so ein richtiges Gesprach, wie es einem gewohnlich hinterher einfallt, wenn man wieder allein ist.

Zum Gluck war Fred vernunftig. Er brachte mir statt der kleinen Fingerhute jetzt gleich ein anstandiges Weinglas voll heran. So brauchte er nicht immer hin und herzulaufen, und es fiel auch nicht so auf, wieviel ich trank. Ich musste trinken; anders konnte ich diese stockige Schwere nicht loswerden.

„Wollen Sie nicht noch einen Martini nehmen?” fragte ich das Madchen.

„Was trinken Sie denn da?”

„Das hier ist Rum.”

Sie betrachtete mein Glas. „Das haben Sie neulich auch schon getrunken.”

„Ja”, sagte ich, „das trinke ich meistens.”

Sie schuttelte den Kopf. „Ich kann mir nicht vorstellen, dass das schmeckt.”

„Ob es schmeckt, wei? ich schon gar nicht mehr”, sagte ich.

Sie sah mich an. „Weshalb trinken Sie es denn?”

„Rum”, sagte ich, froh, etwas gefunden zu haben, uber das ich reden konnte, „Rum hat mit Schmecken nicht viel zu tun. Er ist nicht so einfach ein Getrank, – er ist schon mehr ein Freund. Ein Freund, der alles leichter macht. „Aber soll ich Ihnen nicht noch einen Martini bestellen?”

„Lieber Rum”, sagte sie. „Ich mochte ihn auch mal versuchen.”


* * *

Langsam bekam alles Griff und Glanz. Die Unsicherheit schwand, die Worte kamen von selber und ich achtete nicht mehr so darauf, was ich sagte. Ich trank weiter und spurte, wie die gro?e, weiche Welle herankam und mich erfasste, wie sich die leere Stunde der Dammerung mit Bildern fullte und geisterhaft uber den gleichgultigen, grauen Bezirken des Daseins der lautlose Zug der Traume wieder auftauchte. Die Wande der Bar weiteten sich und plotzlich war es nicht mehr die Bar, – es war eine Ecke der Welt, ein Winkel der Zuflucht, ein halbdunkler Unterstand, um den ringsumher die ewige Schlacht des Chaos brauste und in dem wir geborgen hockten, ratselhaft zueinandergeweht durch das Zwielicht der Zeit. Das Madchen sa? zusammengekauert in seinem Stuhl, fremd und geheimnisvoll, als ware es hierher verschlagen von der anderen Seite des Lebens.

Es war schon dunkel, als ich Patrice Hollmann nach Hause brachte. Langsam ging ich zuruck. Ich fuhlte mich plotzlich allein und leer.




IV


Das Wetter wurde warm und feucht und es regnete einige Tage lang. Dann klarte es sich auf, die Sonne fing an zu bruten, und als ich am Freitag morgens in die Werkstatt kam, sah ich Mathilde Sto? auf dem Hof stehen, den Besen unter den Arm geklemmt, mit einem Gesicht wie ein geruhrtes Nilpferd.

„Nu sehen Sie doch mal, Herr Lohkamp, die Pracht! Is doch immer wieder ‘n Wunder.”

Ich blieb uberrascht stehen. Der alte Pflaumenbaum neben der Benzinpumpe war uber Nacht aufgebluht.

Ich schenkte ihr ein Glas Rum ein und ging dann zur Benzinpumpe. Jupp sa? schon da. Er hatte in einer verrosteten Konservenbuchse vor sich eine Anzahl abgeschnittener Blutenzweige stehen. „Was soll denn das hei?en?” fragte ich erstaunt.

„Fur die Damen”, erklarte Jupp. „Wenn sie tanken, gibts so einen Zweig gratis. Habe daraufhin schon neunzig Liter mehr verkauft. Der Baum ist Gold wert, Herr Lohkamp. Wenn wir den nicht hatten, mussten wir ihn kunstlich nachmachen.”

„Du bist ein geschaftstuchtiger Knabe.”

Er grinste. Die Sonne durchleuchtete seine Ohren, dass sie aussahen wie rubinfarbene Kirchenfenster. „Zweimal bin ich auch photographiert worden”, berichtete er. „Mit dem Baum dahinter.”

„Pass auf, du wirst noch ein Filmstar”, sagte ich und ging zur Grube hinuber, wo Lenz gerade unter dem Ford hervorkroch.

„Robby”, sagte er, „mir ist da was eingefallen. Wir mussen uns mal um das Madchen von dem Binding kummern.”

Ich starrte ihn an. „Wie meinst du das?”

„Genau, wie ich es sage. Aber was starrst du denn so?”

„Ich starre nicht” —

„Du stierst sogar. Wie hie? das Madchen eigentlich noch? Pat, aber wie weiter?”

„Wei? ich nicht”, erwiderte ich.

Er richtete sich auf. „Das wei?t du nicht? Du hast doch ihre Adresse aufgeschrieben! Ich habe es selbst gesehen.”

„Habe den Zettel verloren.”

„Verloren!” Er griff sich mit beiden Handen in seinen gelben Haarwald. „Und dazu habe ich damals den Binding eine Stunde drau?en beschaftigt! Verloren! Na, vielleicht wei? Otto sie noch.”

„Otto wei? sie auch nicht.”

Er sah mich an. „Jammervoller Dilettant! Um so schlimmer! Wei?t du denn nicht, dass das ein fabelhaftes Madchen war? Herrgott!” Er starrte zum Himmel. „Lauft uns endlich schon mal was Richtiges uber den Weg, dann verliert so ein Trauerbolzen die Adresse!”

„So gro?artig fand ich sie gar nicht.”

„Weil du ein Esel bist”, erwiderte Lenz, „ein Trottel, der nichts kennt, was uber das Niveau der Huren aus dem Gafe International hinausgeht! Du Klavierspieler, du! Ich sage dir nochmals: es war ein Glucksfall, ein besonderer Glucksfall, dieses Madchen! Du hast naturlich keine Ahnung von sowas! Hast du dir die Augen angesehen?’ Naturlich nicht, – du hast dein Schnapsglas angesehen – ”

„Halt den Schnabel”, unterbrach ich ihn, denn mit dem Schnapsglas traf er in eine offene Wunde.

„Und die Hande”, fuhr er fort, ohne mich zu beachten, „schmale, lange Hande wie eine Mulattin, davon versteht Gottfried etwas, das kannst du glauben! Heiliger Moses! Endlich einmal ein Madchen, wie es sein muss, schon, naturlich, und, was das wichtigste ist, mit Atmosphare” er unterbrach sich – „wei?t du uberhaupt, was das ist, Atmosphare?”

„Luft, die man in einen Reifen pumpt”, erklarte ich murrisch.

„Naturlich”, sagte er mitleidig und verachtungsvoll, „Luft, naturlich! Atmosphare, Aura, Strahlung, Warme, Geheimnis, – das, was die Schonheit erst beseelt und lebendig macht, – aber was rede ich – deine Atmosphare ist der Rumdunst.

„Hor jetzt auf oder ich lasse was auf deinen Schadel fallen”, knurrte ich.

Aber Gottfried redete weiter und ich tat ihm nichts. Er hatte ja keine Ahnung davon, was passiert war und dass jedes Wort von ihm mich machtig traf. Besonders jedes uber das Trinken. Ich war schon druber weg gewesen und hatte mich ganz gut getrostet; jetzt aber wuhlte er alles wieder auf. Er lobte und lobte das Madchen, und mir wurde bald zumute, als hatte ich wirklich etwas Besonderes unwiederbringlich verloren.

Argerlich ging ich um sechs Uhr zum Cafe International. Das war meine Zuflucht; Lenz hatte es mir ja auch bestatigt. Zu meinem Erstaunen herrschte ein Riesenbetrieb, als ich eintrat. Auf der Theke standen Torten und Napfkuchen und der plattfu?ige Alois rannte mit einem Tablett voll Kaffeegeschirr klappernd ins Hinterzimmer. Ich blieb stehen. Kaffee, kannenweise? Da musste ja ein ganzer Verein schwer betrunken unter den Tischen liegen.

Aber der Wirt klarte mich auf. Heute war im Hinterzimmer die Abschiedsfeier fur Rosas Freundin Lilly. Ich schlug mich vor den Kopf. Naturlich, dazu war ich ja eingeladen! Als einziger Mann sogar, wie Rosa bedeutungsvoll gesagt hatte.

Ich ging rasch noch einmal los und besorgte einen Strau? Blumen, eine Ananas, eine Kinderklapper und eine Tafel Schokolade.

Rosa empfing mich mit dem Lacheln einer gro?en Dame. Sie trug ein schwarzes, ausgeschnittenes Kleid und thronte oben am Tisch. Ihre Goldzahne leuchteten. Ich erkundigte mich, wie es ihrer Kleinen ginge und uberreichte fur sie die Zelluloidklapper und die Schokolade. Rosa strahlte.

Ich wandte mich mit der Ananas und den Blumen an Lilly. „Meine herzlichsten Gluckwunsche!”

„Er ist und bleibt ein Kavalier!” sagte Rosa. „Und nun komm, Robby, setz dich zwischen uns beide.”

Lilly war die beste Freundin Rosas.

Lilly sollte Montag heiraten. Heute gab Rosa ihr einen Abschiedskaffee. Alle waren dazu erschienen, um noch einmal mit Lilly zusammen zu sein. Nach ihrer Hochzeit konnte sie nicht mehr hierher kommen.

„Alles schon vorbereitet, Lilly?” fragte ich.

Sie nickte. „Die Aussteuer hatte ich ja schon lange.”

„Wunderbare Aussteuer”, sagte Rosa. „Fehlt aber auch nicht ein Spitzendeckchen.”

„Wozu braucht man denn Spitzendeckchen?” fragte ich.
